---
title: 箭头函数理解
date: 2021-03-08 10:19:44
tags:
- js
- es6
categories:
- js
---

## 箭头函数

es6语法

```js
// ES6语法
const fn = v => v;
```

### 一. 特点

#### 1. 语法简介

箭头函数省去了`function`关键字，用`=>`代替function，圆括号代表参数部分，当只有一个参数时，圆括号可省略，当只有一行返回语句时，`return`和花括号`{}`都可以省略。

```js
// 求两数之和
const fn = (a, b) => {return a + b;}; // 等价于 const fn = (a, b) => a + b;

// 求一个数组各项之和
const sum = [1, 2, 3, 4, 5].reduce((x, y) => x + y, 0); // 15

// 将数组中的元素按从小到大顺序排序
const array = [2, 4, 1, 5, 9, 7].sort((x, y) => x - y); //  [1, 2, 4, 5, 7, 9]

// 过滤数组中为偶数的数字
const array = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6].filter(x => x % 2 === 0); // [0, 2, 4, 6]
```

#### 2. 不绑定this

 箭头函数体内的`this`永远指向的是定义时所在的对象，而不是调用时所在的对象。 

```js
function Fn() {
  this.s1 = 0;
  this.s2 = 0;

  // 箭头函数
  setInterval(() => this.s1++, 1000);

  // 普通函数
  setInterval(function() {
    this.s2++;
  }, 1000);
}

var fn = new Fn();
setTimeout(() => console.log('s1= ', fn.s1), 3100); // 3.1秒后输出s1= 3
setTimeout(() => console.log('s2= ', fn.s2), 3100); // 3.1秒后输出s2= 0

```

上面代码中，Fn函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。

箭头函数中的`this`指向定义时所在的作用域（即Fn函数），this.s1++是处在箭头函数中，这里的this就是`fn`，所以fn.s1的值为3。 

而普通函数中的`this`指向运行时所在的作用域（即全局对象window），this.s2++实际等于window.s2++，fn.s2一次都没有更新，因而得到的是0。 

所以，从严格意义上讲，箭头函数中不会创建自己的`this`，而是会从自己作用域链的上一层继承。



```js
const Person = {
  name: 'Kimmy',
  age: 20,
  doSomething: function() {
    setTimeout(() => console.log(`name: ${this.name}, age: ${this.age}`), 1000);
  }
};

Person.doSomething(); // name: Kimmy, age: 20

const Person2 = {
  name: 'Kimmy',
  age: 20,
  doSomething: () => {
    setTimeout(() => console.log(`name: ${this.name}, age: ${this.age}`), 1000);
  }
};

Person2.doSomething(); // name: , age: undefined
```

上面两段代码的唯一区别在于doSomething()函数的写法，Person中使用了普通函数定义，Person2中使用了箭头函数定义。 

在第一段代码中，Person.doSomeThing()中的`this`指向函数的调用体，即`Person`本身，在调用`setTimeout()`函数时，由于其函数体部分是通过箭头函数定义的，内部的`this`会继承父作用域的`this`（即`Person`），从而输出`name: Kimmy, age: 20`。

 在第二段代码中，Person2.doSomething()中的`this`指向外层作用域，而Person2的父作用域是全局作用域window，在调用`setTimeout()`函数时，由于其函数体部分是通过箭头函数定义的，内部的`this`会继承`doSomething()`函数所在的作用域`this`（即window），而window上name属性是`''`，age属性不存在，所以`Person2.doSomething()`输出`name: , age: undefined`。 

综上所述，箭头函数根本没有自己的`this`，导致内部的`this`就是外层代码块的`this`。正因为它没有`this`，所以也就`不能用作构造函数`。

#### 3. 不支持 call()、 apply()、bind() 函数的特性 

通过调用 `call()` 、`apply()`、`bind()` 函数可以改变一个函数的执行主体，即改变被调用函数中 `this` 的指向

但箭头函数中不支持 `call()` 、`apply()`、`bind()`等，因为箭头函数中没有自己的 `this` ，而是继承父作用域中的 `this`。

```js
function fn() {
  return () => {
    console.log(`id= ${this.id}`);
  }
}

let f = fn.call({id: 1}); // id= 1
let f2 = f.call({id: 2})()(); // id = 1
let f3 = f().call({id: 3})(); // id= 1
let f4 = f()().call({id: 4}); // id= 1
```

 上面代码中只有一个`this`，即函数`fn`的`this`，所以`f2`、`f3`、`f4`都输出同样的结果。因为内层函数时箭头函数，没有自己的`this`，它们的`this`都是最外层`fn`函数是`this`。 

#### 4. 不绑定 arguments 

 在普通函数`function`中，我们可以通过`arguments`对象来获取到实际传入的参数值，但在箭头函数中是不存在的。 

```js
const fn = () => {
  console.log(arguments);
}
fn(1, 2); // Uncaught ReferenceError: arguments is not defined

function fn() {
  setTimeout(() => {
    console.log(arguments);
  }, 0);
}

fn(1, 2); // [1, 2]
```

#### 5.支持嵌套 

```js
const pipeline = (...funcs) => val => funcs.reduce((a, b => b(a)), val);
const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;
const addThenMult = pipeline(plus1, mult2);
addThenMult(5); // 12
```



### 二.箭头函数不适用场景

#### （1）定义对象的方法且该方法内部包括`this`

```js
const Person = {
  name: 'Kimmy',
  age: 20,
  doSomething: () => {
    this.age++;
  }
};
```
Person.doSomething()方法是一个箭头函数，调用Person.doSomething()时，如果是普通函数，该方法内部的`this`指向Person，如果写成上面那样的箭头函数，使得`this`指向全局对象。

#### （2）不能作为构造函数，不能使用 new 操作符
构造函数时通过`new`操作符生成对象实例的，生成实例的过程也是通过构造函数给实例绑定`this`的过程，而箭头函数没有自己的`this`，因此不能使用箭头函数作为构造函数，也不能通过`new`操作符来调用箭头函数。

```js
// 普通函数
function Person(name) {
  this.name = name;
}
let p = new Person('Kimmy'); // 正常

// 箭头函数
let Person = (name) => {
  this.name = name;
}
let p = new Person('Kimmy'); // Uncaught TypeError: Person is not a constructor
```

#### （3）没有 prototype 属性

```js
let a = () => 1;

function b() {
  return 2;
}

a.prototype // undefined
b.prototype // {constructor: ƒ}
```

#### （4）不适合将原型函数定义成箭头函数
在给构造函数添加原型函数时，如果使用箭头函数，其中的`this`会指向全局作用域`window`，而并不会指向构造函数，因此并不会访问到构造函数本身，也就无法访问到实例属性，这就失去了作为原型函数的意义。 

